---
layout: post
title: "年獸"
date: 2011-02-06
categories: letters
---

親愛的
 

爆竹一聲除舊歲


春滿乾坤福滿門


除了去年


這應該是我過的年味最淡的年了


去年還在病床上


看不到紅春聯 年糕之類


只有偶爾起身望向窗外濕冷的天空


但即使淡


吃了火鍋 發糕 菜頭糕


年味就又慢慢回來


而天氣讓我想起童年


印象中


童年的過年


沒有冷過


家裡雖然經濟條件不佳


但阿母還是會盡量為我們張羅一些新衣


但每每冬天的新衣總派不上用場


但我也不管天氣像夏天


硬是將套頭的新衣穿在身上


然後在冬天裡


揮汗如雨


不知道為什麼


童年的過年總特別令人懷念


雖然紅包大部分都被阿母收去當註冊費


但是少少的錢


還是玩的很開心


任何的糕餅糖果


都令人喜心悅目


更別說老爸精心烹調的年菜


為了懷舊


我還特別帶阿母出去


買了那種外層裹著白白紅紅的糖霜
裡頭包花生的


所謂童年過年必備良糖來吃


更小的時候


阿祖還在


大家還會回鄉下三合院過年


就覺得滿屋子是人


完全只有過年才看的到的陣仗


走在村莊裡


空氣裡飄著的都是過年的味道


而天氣就像現在


陽光和煦


冬天似乎已經過了


什麼高速公路返鄉車陣


完全不在生活體驗中


一直到唸大學


感覺過年天氣才有冷的感覺


跟同學互道恭喜


才發現


鬍鬚張也做了膽切除手術


只是他三天就出院


也沒背著引流管


真是幸運多了


感覺這樣的年紀


已經可以開始對身體的病痛


交換意見


看哪個醫生


有什麼該注意的………


還沒過年前原以為天氣會像之前的幾波寒流


天氣爆冷


但事實卻相反


可以說爆暖


回憶起來


放過的爆竹究竟何時變得靜默


好像小時候過年前準備的水鴛鴦


並排列在黝黑的盒子裏


都已潮濕


對爆竹煙花失去興致


時間飛速向前


不知道淡掉的是年味還是人味


年紀讓新年過的越發務實


慢慢了解


所謂年


之所以凶惡不可抵禦


其實祂就是時間的隱喻


牠吞食的既非五榖牲畜


也非村里人群


而是百無聊賴的瑣碎時間


人們害怕”年”


正因為日子都將在牠血紅的齒牙底下給嚼食消化


時間過去年味是淡了


又是年獸將來的時刻


新年長假與日常的邊界也逐漸模糊……..


 
不記得那是什麼街名


只知道在兒童補習班隔壁


已是休假第二天


腦袋塞滿賀歲音樂


第三天不記得了


明明喝著苦瓜湯


舌尖卻品味到遙遠街上


酸甘的湯頭


電視看到一半


想妳了


不知道妳在做什麼


很想跟妳到一個


妳想去的地方


一個早晨


一個可以吃零食


開始守歲的地方


買兩件格子襯衫


兩套新的內衣


一件長外套


五雙竹碳襪


就這樣


拉著妳的手


互道恭喜


晚上就夢到妳


妳熬夜加班


直到天亮


 
人們說我利牙尖角兇猛異常


長年居住在海洋深處


過年除夕才回到人間


吞食牲畜與居民


於是過年期間


村寨人們扶老攜幼逃往深山


躲避”年”的傷害


後來


神秘老人


向村民透露”年”最怕紅色和爆竹的聲響


於是人們在家戶門口貼上紅色春聯


寫些吉祥話


燃放鞭炮煙火驅趕”年”獸


唉 都二十一世紀了


誰還相信這些怪力亂神


我的狩獵早已結束了

 四海昇平

 國泰民安

 春滿乾坤


我只能衣冠楚楚地守歲

 從這一年踱到另一年

 風調雨順

 萬事如意


我的狩獵就這樣結束了


滴滴答答

 什麼在倒數計時

 孤獨迫近

 時間溢出身體

 靜立過大安溪


沒有吞噬任何人

 我曾來過


又悄悄離去了


又在一個夜晚


當妳用細心而體貼的手指安撫


遠勝過親友們團團圍住的陣仗

 把我的獸性鎮壓著


所以


親愛的


夜晚一切平靜


神秘老人不再出現


並真心感謝一切的相遇


 
 
愛妳的笨笨
 
 
新年快樂
行大運
發大財
